title: 关于抑郁症的危害 
date: 2021-02-03 14:31:03
categories: 生活常识
tags: 抑郁症
---
每隔一段时间，社交媒体上就会出现关于抑郁症的新闻：自杀、遗书、中学生、情侣……各种关键词吸引着大众的眼球。据国际卫生组织，抑郁症已成为世界首位致残疾病，全球约3.5亿患者，危害程度甚至超过心血管疾病、糖尿病等慢性病。

由于大众的不了解，抑郁症常常背负着“污名”，这让患者的心理负担更加沉重，给自己和周围的人带来痛苦。无数研究已证实，抑郁症并非单纯的心理疾病，它更是生理改变引发的后果。

一、抑郁症患者的大脑，发生了什么变化

抑郁症患者大脑结构形态学的显著变化出现在海马体、杏仁核、前额叶皮层等区域，大脑皮层的表面积和厚度都发生了显著变化，且皮下各结构出现了不同程度的萎缩和膨胀，这些结构都与情绪调节以及记忆等功能相关。

1.海马体

海马体是边缘系统中的一个重要脑区，在情感记忆的储存、固化以及学习等认知功能中发挥关键性作用。研究证明，存在家族史的抑郁症患者及首发未用药和缓解期抑郁症患者中，都发现了不同程度的海马体体积缩小，不同程度的体积变化可以预测抑郁症患者的疾病状态。

2.前额叶皮层

前额叶皮层作为中枢“感觉门控”的一部分，参与高级认知功能并对脑的感觉信息实施调控，负责调节情绪、做出判断与决策、产生记忆。随着抑郁症患者症状的逐渐加重，前额叶皮层也会显现出萎缩的情况。

3.杏仁核

功能上，杏仁核在情绪（特别是恐惧）的产生、识别和调节以及控制学习和记忆方面发挥着重要作用。研究表明，抑郁患者杏仁核的外侧和基底外侧都发生了不同程度的萎缩。

根据世卫生界组织报告，全球大约有3.5亿抑郁症患者，仅在中国就有超过9000万人正饱受抑郁症的折磨。换句话说，在你我的身边，平均每15人中间就有1名抑郁症患者。

对深陷抑郁中的人而言，每一天似乎都是一种折磨。那么我们该如何帮助身边受抑郁者困扰的亲人或朋友呢？

二、身边人常说三句话，你也许该多关心ta

著名心理学家弗洛伊德在《哀悼与忧郁症》中提到：忧郁症最突出的特征是非常痛苦的沮丧，对外在世界不感兴趣，丧失爱的能力，自我评价降低，而这些情绪往往会摧毁一个人，产生无法抑制的抑郁情绪。所以，当你发现自己情绪低落，脑海中总是不受控制的冒出这些“念头”时，就要引起注意了，如果放任这些负面情绪发酵，很可能使抑郁的心理进一步发展。

1.“我好烦”

很多人认为患有抑郁症的人会歇斯底里或体重减轻，其实不然。抑郁症不是一蹴而就的，有个积累的时间，在初期也许会感到莫名其妙的沮丧和愤怒，常会有“我很烦”的情绪，对任何事情都提不起兴趣和干劲，总是处在十分浮躁的心态，不受控制地对身边的人和事感到厌烦。

2.“我真没用”

抑郁症患者的内心总是敏感而脆弱的，他们时常会陷入自我怀疑和否定的情绪中，经常责怪自己“我真没用”。在他们的潜意识中，总是认为自己毫无价值，亲人朋友也不需要他们，认为自己是别人的负担，甚至会产生极端的念头，想要了结自己的生命。

3.“活着真没意思”

抑郁会静悄悄潜伏发作，患者可能根本不知道自己的情绪出现了问题，只是感到麻木，觉得生活没什么乐趣。对他们来说，生活中的任何人和事已经很难再引起他们的兴趣，而这也将进一步加重他们的病情。

在生活中，每个人都会无可避免的有情绪低落的时候，但更重要的是要学会排解这种情绪，无论是找心理医生还是跟朋友诉说，只有解开心结才能真正地是自己从这种负面情绪旋涡中挣扎出来。

但正如我们前面所说的，抑郁症影响的不只有情绪，还会使我们大脑的结构和功能发生改变，并造成不同程度的损伤。那么，我们该如何恢复抑郁症造成的大脑损伤，更好地面对抑郁症、治疗抑郁症呢？

三、如何恢复抑郁症造成的大脑损伤？

抑郁症是社会、心理和生理因素复杂的相互作用的结果，但它是可被有效治疗的，前提是要先了解并接受抑郁症，然后寻求专业且合适的方法。

1.尽早服用抗抑郁药物

据不完全临床统计，抑郁症的完全治愈率可达60%〜80%。如果已确诊为抑郁症，一定要配合药物治疗，不要讳疾忌医，早期识别、早期诊断和早期治疗在抑郁症的治疗中尤为重要。

2.寻求帮助和情感支持

当感到压力或心情低落时，一定要及时和朋友或家人多沟通交流，千万不要把事情憋在心里。相信一切都会好起来，没有过不去的坎。

3.增加兴趣爱好，比如运动

运动时，不仅能分散注意力，更重要的是还能促进大脑分泌多巴胺、内啡肽、血清素等物质，它们是人体的“快乐因子”，有助于缓解不适、产生愉悦的情绪反应。

抑郁症不同于人们通常理解的情绪波动，在全球3.5亿名抑郁症患者中，每年有近80万人因抑郁症自杀死亡。抑郁症可能潜伏在每个看起来很正常，甚至很“快乐”的普通人身边。

生活中充满了大大小小的挫折和失败，如：考试失利、失恋、下岗失业、亲人的离世、天灾人祸等，这些事件都有可能引起抑郁，但最重要的是我们要学会自我调节，或者依靠家人、朋友的帮助及时从抑郁悲伤中解脱出来。
